---
title: "2.Spring 의존관계에 관해"
tags: 
    - spring 
    - study
categories: 
    - spring
comments: true
---

# Spring의 의존관계

지난시간에 Spring boot를 통해 Spring을 시작하고, Spring의 MVC와 일반적인 웹 어플리케이션 구조를 알아봤다. 이번에는 Spring이 이 단순한 자바 코드를 어떻게 이해하는 지 알아보자.<br/><br/>

## Spring이 자바 코드를 인식하는 법

- Spring이 Controller를 인식하는 법<br/><br/>

    Spring을 통해 작성하는 코드는 단순한 자바 코드이다. 이 자바코드를 Spring이 이해할 수 있어야 하는데, 어떻게 자바 코드를 해석하는 지 알아보자.<br/><br/>

    지난 게시물에서 말했듯이, 어떤 요청이 들어오면 Controller을 먼저 찾는다. 정확히 말하면, __스프링 빈__ 에 등록된 Controller를 찾게 된다. 그 Controller에 _@GetMapping_ 된 내용이 요청된 내용과 같으면, 해당 __Controller의 생성자가 실행__되어 객체를 만든다.<br/><br/>

    이때 Spring은 __@Controller__ 라고 되어있는 어노테이션을 찾아서 해당 클래스가 Controller임을 인식하게 된다.<br/><br/>

    ```java
    @Controller
    public class HelloController {
        @GetMapping("hello")
        public String hello(Model model){
            model.addAttribute("data", "hello");
            return "hello";
        }
    }

    ```

    위 코드와 같이 위에 @Controller를 입력함으로써 Spring이 인식한다 Spring이 인식하게 되면, Spring bean이라는 곳으로 해당 객체를 넣는다.

    >Spring은 @Controller 어노테이션을 찾아서 어떤 클래스가 컨트롤러임을 인식하고, Spring bean에 넣어줌.

- Spring이 Controller와 연관된 코드를 인식하는 법

    그렇게 Controller의 생성자가 실행되는데, 만약 _생성자에 매개변수가 존재한다면??_ 매개변수도 찾아서 넣어줘야 한다. 이때, 이 __매개변수에 해당하는 객체를 *Spring bean에 등록된 객체*중에 찾아서 넣어준다.__<br/><br/>

    그럼 Spring bean에 등록된다는 뜻이 무엇이냐? 아까 Spring은 Controller를 @Controller를 보고 인식 한 후 Spring bean에 등록된다고 했다. 이처럼 Spring이 인식했으면 좋겠는 객체는 __특정 어노테이션(@~~)__ 을 사용해서 인식시킬 수있다.<br/><br/>

    그 __특정 어노테이션__ 에 해당하는 어노테이션으로는 @Service,@Repository 그리고 이 모든것들을 통칭하는 @Component 같은 것들이 있다. 이러한 어노테이션을 클래스 위에 추가함으로써 해당 클래스에 대한 객체를 생성하고, Spring bean에 등록하는 것이다.

    >Spring은 @Controller, @Service, @Repository, @Component 와 같은 어노테이션을 찾아서 해당 클래스의 객체를 Spring bean에 등록한다. 이때 등록하는 객체는 싱글톤 형식으로, 유일성이 보장된다.

## 의존성 주입

여기서 의존성 주입이 일어나게 된다. 

```java
@Controller
public class MemberController {
    private final MemberService memberService;  
    @Autowired
    public MemberController(MemberService memberService){
        this.memberService = memberService;
    }
}

```

위 코드 역시 java가 처음 찾게 되는 Controller 중 하나이다. 위 Controller의 생성자에는 MemberService 객체가 필요한데, 다른 파일에 구현된 MembeService클래스도 Spring bean에 등록되어 있어야 한다. <br/><br/>

여기서 알아야 할것은 __@Autowired__인데, 생성자 위에 @Autowired가 있으면 __자동으로 실행되는 생성자임을 알리는 것__이다. 생성자가 하나이면 자동으로 그 생성자가 실행되지만, 생성자가 두개 이상이면 필수적인 것이다(사실 위 예제에선 생성자가 하나임으로 없어도 잘 작동함).<br/><br/>

 이 @Autowired를 통해 Controller와 MemberService가 의존성을 갖게 되고, 이를 __의존성 주입__ 이라고 한다.

>@Autowired를 통해 의존성을 만드는 것을 의존성 주입(Dependency Injection, DI) 라고 한다.

## 끝으로

오늘은 Spring이 자바 코드를 어떻게 이해하고, 의존성 주입이 무엇인지 알아봤다. 처음 DI라는 말을 들었을 때  좀 막막했지만, 막상 보니까 별거 아니었다. 면접 준비를 해야되는데 생각보다 Spring이 어려워서 공부하는데 많은 시간이 들었다. 빨리 로그인 기능을 구현해야 겠다.
